Trzeba o nią zadbać.
Żeby uniknąć infekcji.
I zmniejszać ból.
Morfina?
Tylko ostrożnie. Nazwano ją na cześć
boga snu.
Spowalnia oddech i puls. Jej wynalazca
o mało nie zabił całej rodziny,
sprawdzając małe dawki.
Jak pacjentka?
Ktoś chciał ją zabić.
Znajdziemy go.
Co pan wyprawia?
Muszę ją przepytać.
Jak? Biedaczka ledwie otwiera usta.
Może coś przeliteruje.
Rozbito jej czaszkę.
Wątpię, czy coś pamięta.
Spróbuję.
Panienko?
Jestem szeryf Giles.
Nie może pani mówić.
A pisać?
To rozumiem!
Pani nazwisko?
NIE WIEM
Co pani pamięta?
Twarze, imiona?
Nie wie pani, kim jest, ani skąd
pani pochodzi?
Coś pani pamięta.
Wystarczy! Niech dojdzie do siebie.
Wtedy winny ucieknie.
Trudno.
Niech tu zostanie.
Z nami? Sama?
W tym stanie nie można jej przenosić.
Zadbam o nią.
Żona będzie zmieniać opatrunki.
Można tylko czekać.
Muszę złożyć raport.
Choć trochę. Nabierzesz sił.
Pięknie.
Zaraz staniesz na nogi.
„O jejku! Wszystko dziś takie dziwne.
A jeszcze wczoraj wszystko było
zwyczajnie.
Może zmieniłam się przez noc?
Pomyślmy.
Czy rano byłam taka sama?
Chyba czułam się nieco inaczej.
Ale jeśli się zmieniłam…
to należy zapytać…
kim jestem teraz?”.
NA WSCHÓD OD EDENU
CZĘŚĆ DRUGA
CATHY
Uwielbiam w samotności uronić
Łzę jakże nasyconą pokutą!
Przyrzekam wypełnić obietnice Pana
Bo tylko Bóg słyszy mnie!
Uwielbiam wspominać daną mi łaskę
I błagać o więcej dobra!
Podobno Cathy pójdzie do liceum w
Amesbury.
A jest dziewczynką!
Chce zostać nauczycielką.
Z taką urodą długo nią nie pobędzie.
Zostanie wzorową żoną.
Powiedz tacie, że wracam do domu, upiec
ciasta na piknik.
Ja je zrobię!
Bolą cię ręce. Pomogę.
Urocza!
Aniołek!
Tak.
Panno Ames!
Upuściła pani.
Dziękuję. Ciągle ją gubię.
I…
Proszę.
Przypnie pani.
Nie przyjmę tego.
Mogę?
Matka mówi, że znów coś znalazłaś.
Na drodze.
Błyszczało jak moneta.
Zamieszczę ogłoszenie, żeby odnaleźć
właściciela.
Oczywiście.
Oby tym razem ktoś odpowiedział.
Dziewczyna uczy się szybko, że nie sposób
uniknąć uwagi płci przeciwnej.
Chłopców i mężczyzn pociąga nawet
przeciętna kobieta. To nieuniknione.
Ale dziewczyna nie musi być bezsilna.
Dzięki odrobinie praktyki, może
wykorzystać tę ich uwagę.
Przekierować bieg rzeki i zyskać
szczególną moc.
Panno Ames, mieszka pani w okolicach
Merrimac?
Mogę panią odprowadzić?
Trudno to ukryć.
Podasz mi lek?
Od tego…
lepiej śpisz?
Uśmierza ból.
Twój pielęgniarz zapisuje dawki.
Bardzo rozsądnie.
Adam o mnie dba.
Czuwa prawie bez przerwy.
Cieszy cię to?
Chyba już się znamy.
Nigdy cię nie widziałam.
Skąd ta pewność?
Straciłaś pamięć.
Poproszę lek.
Nie pij za dużo.
Smaczna zupa.
Uczyłem się od macochy.
Choć wyrzucała mnie z kuchni.
To chyba niemęskie.
Ja tak nie sądzę.
Zabawne. Prawie stąd nie wychodzisz, a
rozświetliłaś cały dom.
Co się stało?
Jesteś tak dobry.
A ja sprawiam kłopot.
Jaki znowu kłopot?
Nie straciłam pamięci.
Co?
Gdyby ktoś, kogo kochasz…
powiedzmy twój ojciec, miał kłopoty,
nie chciałbyś go ocalić?
Wiesz, kto cię skrzywdził.
Twój ojciec?
Przepraszam.
Więcej nie powiem.
Nie zdradzisz mnie?
Nawet przed Charlesem. Tylko tobie ufam.
Masz moje słowo.
Powiesz, jak się nazywasz?
Możesz nawet wybrać sobie nowe imię.
„Dziewczyna”.
Nie możemy cię wciąż tak nazywać.
Mów mi Cathy.
Nie rozumiem. Podobno cieszą cię
moje listy.
Cieszą.
Ale zbyt często je wysyłasz.
Muszę. Myślę tylko o tobie, a rzadko
mamy okazję do rozmowy.
Codziennie mnie odprowadzasz.
Godzina to za mało.
Proszę. James.
Zobaczą nas z domu.
Kiedy przestanę cię uczyć,
wszystko się zmieni.
Jak każdą siłę natury, męskie uczucia
można okiełznać tylko częściowo.
Mężczyzna może się znudzić, ale nie to
jest groźne.
Kiedy zainteresowanie zmienia się
w miłość lub coś gorszego,
staje się nieprzewidywalny.
Wybacz spóźnienie.
Wezwał mnie dyrektor.
Dłużej nie wytrzymam.
Na dniach porozmawiam z twoim ojcem.
Nie rozumiesz.
Chcę to zakończyć.
Słucham?
Obraziłem cię?
Kocham cię, Cathy.
I… ty na pewno…
też mnie kochasz.
Zbliż się jeszcze do mnie,
a wszystko rozpowiem.
Mam twoje listy.
Cathy.
Pan Grew? Musimy porozmawiać.
Jest północ.
Chodzi o pana córkę.
Oszalałeś, młodzieńcze? Jak śmiesz
nas nachodzić? Następnym razem wezwę
szeryfa!
Muszę z panem porozmawiać! Proszę
otworzyć!
Błagam! Proszę otworzyć!
Podobno podparł strzelbę modlitewnikami.
Nie wierzę!
Naprawdę. Znaleźli go przed ołtarzem,
w kałuży krwi.
Co się stało?
Nie wiesz?
Pan Grew się zastrzelił. Kościelny
znalazł go rano.
Podparł strzelbę modlitewnikami.
Bill?
Ten pijak wczoraj w nocy to mógł być
Grew?
Nie!
Nie wyglądał jak on.
Miał wielką brodę.
Cathy, zauważyłaś, żeby dziwnie się
zachowywał?
Był może…
jakiś przygnębiony?
Trochę blady.
W szkole mówią, że wpadł w jakieś
kłopoty w Bostonie.
Też tak słyszałam.
To przykre.
Lubiliśmy go.
Co zaszło między wami?
Jestem twoim ojcem i mam nad tobą władzę.
Należysz do mnie.
Rozumiesz? Jeśli się zbrukałaś, zbrukałaś
moją własność.
I wymierzę ci karę.
Mów, co zaszło.
Wiem, że coś mu zrobiłaś. Myślisz,
że mnie oszukasz?
Nie! Nigdy!
Moja córka się tak nie zachowuje!
Pamiętaj, kim jesteś.
I kim jestem ja.
Nie zapomnę.
Najpierw pomyślą, że wszyscy zginęli.
W strasznym wypadku.
Ale przeczeszą zgliszcza
i znajdą tylko ciała rodziców.
Ani śladu dziewczynki.
A w wozowni…
będą ślady walki.
„Biedactwo” - pomyślą.
„Taka młoda”.
„Pokój jej duszy”.
„Na Kaina zaś i na jego ofiarę nie chciał
patrzeć. Smuciło to Kaina bardzo
i chodził z ponurą twarzą. Pan zapytał
Kaina: «Dlaczego jesteś smutny
i dlaczego twarz twoja jest ponura?
Przecież gdybyś postępował dobrze,
miałbyś twarz pogodną;
jeżeli zaś nie będziesz dobrze
postępował, grzech leży u wrót»”.
Mogę się położyć?
Mam jutro sprawdzian z historii.
Oczywiście.
Dobranoc. Dobranoc.
Ojcze.
A nie mówiłem?
Wystarczy dyscyplina.
Tak drobny szew tylko jedną zdrową ręką?
Nie chcesz mieć dziur w skarpetach.
Jeśli możesz już cerować…
nie nadużywaj naszej gościnności.
Nie ma pośpiechu.
Może się jej pogorszyć.
Już chyba nie.
Ma rację. Nie chcę się narzucać.
Już się kładziesz?
Wciąż prędko się męczę.
Dobranoc.
Musisz ją zaczepiać?
Pomyśl.
Dwóch kawalerów z dziewczyną pod jednym
dachem.
O mało nie umarła.
Doszła do siebie.
Wciąż walczy z bólem.
Nie wiem, co zrobiła, żebyś nie myślał
rozsądnie. Ale coś tu się nie zgadza.
Taka dziewczyna…
nie spada z nieba.
Taka dziewczyna?
Nic o niej nie wiesz.
A ty owszem?
Tak myślisz?
Nie podoba mi się to.
Nie chcę, żeby u mnie mieszkała. U ciebie?
U nas.
Tak to widzisz?
To może ja odejdę?
Oszalałeś?
Podobno Kalifornia to raj.
Nie żartuj.
Nie mam prawa do szczęścia?
Chcesz ciągle harować?
Jesteśmy teraz zamożni, a ty oszczędzasz
nawet świece!
Rozsądek to grzech?
Możesz dożyć swoich dni w tym
zimnym domu. Ja nie zamierzam.
Jak wolisz.
Ale ona?
Nie zostanie tu.
Tak?
Przyniosłam ci kolację.
Jak będę głodny, sam coś sobie zrobię.
Chciałam pomóc. Obejdzie się.
Tak cię brzydzę?
Zawróciłaś mojemu bratu w głowie, ale…
otrząśnie się.
Choćbym miał go zdzielić.
Dasz mu radę?
Jest krzepki.
Zapytaj jego, na co mnie stać.
Wiesz…
jak brałaś leki…
sporo mówiłaś przez sen.
Każdy miewa koszmary.
Ej…
Kilka dni po twoim przybyciu,
jeden człowiek znalazł przy drodze
walizkę.
Z pieniędzmi…
i biżuterią.
Nic o tym nie wiesz?
Nie!
Czym zasłużyłam na ten brak zaufania?
Chyba pozna swój swego.
Przeszkadzam?
Nie.
Proszę.
Co się dzieje?
Chyba muszę odejść.
Od razu.
Nie wiem, czy to bezpieczne, ale tu nie
jestem mile widziana.
Jesteś!
A Charles?
Farma jest w połowie moja.
Pozwalam ci zostać.
Jesteś bardzo miły.
Ale Charles postara się mnie pozbyć.
Cathy, wyjdziesz za mnie?
Nie odpowiadaj.
Zastanów się.
Myślę, że cię uszczęśliwię.
Ty mnie na pewno.
Jako twój mąż zdołam cię ochronić.
Już nikt cię nie skrzywdzi.
Wyjątkowa klientka.
Co chcesz, słonko?
Naucz mnie tego fachu.
Jeśli szukasz pracy, rozmawiaj z burdel
mamą.
Najpierw chcę poznać fach.
Dziwka nie powinna być za ładna.
Nie wiem, czy szefowa zaryzykuje.
Na pewno.
Z twoją rekomendacją.
Rodzice o tym wiedzą?
Nie mam rodziny.
Muszę zarabiać.
Chyba nie jesteś dziewicą?
Właściwie nie.
Młodzi myślą, że się nie zestarzeją.
Że ich to nie dotyczy.
Ale dziewczyna to nie kwiat wieloletni.
Co roku sadzą nowe.
Więc kiedy ktoś tak młody…
i ładny chce lekcji, tylko idiotka
udzieli ich za darmo.
Czego chcesz?
Połowy twoich zarobków.
Dziesięć procent.
Kotku.
Kurwy nie mają łatwo w Springfield.
Połowa, a powinnam wziąć więcej.
Doceniam.
Wypij.
Będzie łatwiej.
Na wszelki wypadek wysyłam dziewczyny
parami.
Jak zajdą w ciążę, mają wybór.
Odejść albo się jej pozbyć.
Większość wybiera to drugie.
Zrozumiale.
Pewnie miło dla pana pracować.
Rzadko tracę dziewczyny.
Ale ciebie nie wezmę.
Nie nadaję się?
Jesteś za ładna.
Nie sprawię kłopotu, panie Edwards.
Chcę tylko pracować.
Jak się nazywasz?
Catherine Amesbury.
Od dawna się tym trudnisz?
Ja…
zaczynałam w Lowell.
Nie podobało mi się.
Ale słyszałam, że pan jest dobry.
Dlaczego taka dziewczyna…?
Przed śmiercią ojciec wszystko zaniedbał.
Zadłużył farmę.
Nie pozwolę, żeby bank wyrzucił matkę.
Więc pomyślałam…
że zarobię chociaż na odsetki.
Przepraszam.
Moja droga.
Posłuchaj.
Porozmawiajmy.
Znajdziemy inny sposób.
I?
Było dobrze.
Tylko?
We wtorek podobało mi się bardziej.
Wtedy mówiłaś, że cię nie zadowoliłem.
Powiedz, jak ci dogodzić.
Dogadzasz mi.
Za mało.
Chodzi o to, że…
przy innych okazjach,
wcześniej,
moje ciało…
reagowało tak,
że nie umiem tego opisać.
Z innymi mężczyznami?
Chyba tak.
Ale ty też się spisujesz.
Zapomniałabym.
Mam rachunek ze sklepu.
W tym miesiącu nieco wyższy.
Miałem przy sobie spinkę z pieniędzmi.
Ostatnio jestem roztargniony.
To przez ciebie.
Nie żartuj!
Dwadzieścia lat w tym fachu, a
tak wpadłem!
Właściciel burdelu zakochał się w kurwie.
Nie jestem kurwą.
Chociaż mogę pracować.
Nie chcę tego.
Wolałbym umrzeć.
Żona widziała ostatnio, jak płakałem w
toalecie.
Udałem, że to zwykłe nerwy.
Czekasz na kogoś?
Nie. Zerkasz na zegar.
Muszę zdążyć na zakupy.
Masz innych?
Jak możesz pytać?
Ciągle wychodzisz.
Gdzie rubin, który dałem ci na Gwiazdkę?
Mówiłam: znajdzie się.
Nie pozwolę na to, Catherine.
Nie przyjmuj u mnie innych.
Mieszkanie kupiłeś na mnie.
Nie zadzieraj ze mną.
Thomas, to boli!
Już dobrze.
Klucz nie pasuje. Zmieniłaś zamki?
Zgubiłam swój. Dorobię ci.
Świętujemy coś?
Nie wiesz?
Jesteśmy razem już rok.
To nasza rocznica.
Wiesz, że nie piję.
Nie wygłupiaj się. Jeden kieliszek.
Nie chcę.
Brzydko, że się ze mną nie napijesz.
Mam się pogniewać?
Wiesz, że mi to szkodzi. Mam nudności.
Pij. Nie chcę.
Pij. Nie chcę!
Pij!
Widzisz?
Smaczne.
Chodź tu.
Chodź.
Lepiej sączyć. Sporo kosztuje.
Nie chciałam tego pić.
I może już wystarczy.
Za późno.
Dla niektórych to trucizna.
Chyba mnie nienawidzisz, skoro mnie
trujesz.
Przestań. Przecież wiesz, że cię kocham.
Przestań!
A wiesz, że ja czytam w twoich grzesznych
myślach?
Ty gnido.
Catherine.
Myślałeś, że po alkoholu się rozgadam.
To mówię.
Chcesz wiedzieć, skąd taka
miła dziewczyna zna różne sztuczki? Z
najpodlejszych burdeli.
Edukowałam się w miejscach, których
nawet sobie nie wyobrazisz.
Gadasz głupoty, histeryczko.
Tak?
Catherine!
Znam każdy nerw w tym podłym cielsku.
Nie wiesz, co mogłabym ci zrobić.
Pokazać?
Twój człowiek śledzi mnie od dawna.
Myślałeś, że nie wiem?
Powiedz mu, że byle dziwka ma więcej
subtelności.
Dałam ci powód do podejrzeń?
Nie.
Nie? Żadnych.
Masz rację.
Histeryzuję.
Niemądrze.
Chodź.
Dostaniesz niespodziankę na rocznicę.
Już wychodzisz?
Wracam do domu.
Ledwie pamiętam tę noc.
Chyba zaszalałam.
Mówiłam, że nie mogę pić.
Teraz zapamiętam.
Dokąd to?
Dokąd?
Do matki.
Matki?
Na kilka dni. Jest chora.
Zabawne.
Bo pomyślałem…
że się przejedziemy.
Mam coś do załatwienia w miasteczku w
Connecticut.
Chciałaś pracować.
To popracujesz.
Nie chcę jechać.
Nie zmusisz mnie.
Wolisz odwiedzić matkę w Amesbury?
Pamiętasz, jak doszło tam do pożaru?
Pisali o nim w gazetach. Straszna
historia.
Rodzice zginęli, ale córki nie
znaleziono.
Idź. Co?
Nie, nie!
Błagam! Błagam!
Proszę cię! Proszę!
Na dobre i na złe.
Póki śmierć was nie rozłączy.
Póki śmierć nas nie rozłączy.
Zazdrościsz mi!
To kurwa! Nie ufam jej!
Nie obrażaj mojej żony!
Żony? To ulicznica! Nie będę z nią
mieszkał!
To mnie spłać. Wyjedziemy, a ty sobie
gnij!
Posłuchaj! Gnij sobie!
Nie rozumiesz? Pozbądź się jej!
Przestań!
Posłuchaj. Wyrzuć ją teraz, zanim cię
zniszczy.
Zniszczy cię, a ja nie chcę na
to patrzeć.
Nie chcę.
Rozumiesz?
Myślę, że to był błąd.
Wyjadę.
Oboje wyjedziemy. Jutro kupię nam bilety
do Kalifornii.
Nie chcę tam jechać.
Zaczniemy nowe życie.
Nie chcę do Kalifornii.
Będziesz szczęśliwa.
Charles wyszedł do zajazdu.
Upije się i uspokoi.
W końcu jesteśmy sami.
Nie mogę, póki nie wydobrzeję.
Więc zaczekam.
Zostaniesz ze mną, póki nie zasnę?
Boję się. Charles mnie nienawidzi.
Pościelę sobie na podłodze.
Możesz mnie wezwać w nocy.
Adam. Mów.
Napijemy się herbaty?
Powinienem zapukać.
Ale po co?
Jesteś w bieliźnie.
Wzięliśmy ślub.
Racja.
A przyniesiesz mi herbatniczka?
Po wyjściu Charlesa odzyskuję apetyt.
Poszukam. Dziękuję.
Proszę.
Piknik.
Dziękuję.
Za mojego męża.
I moją żonę.
Za mocna?
Lubię mocną.
Robiono ci kiedyś zdjęcie?
Nigdy.
Może zróbmy sobie portret.
Przed wyjazdem do Kalifornii.
Portret ślubny.
Dziwny smak.
Spróbuję twojej.
Adam.
Pomyliłeś się. To była moja. Z lekiem.
Chyba mi nie zaszkodzi.
Obym nie musiała cię wołać w nocy.
Nie obudzisz się.
Już to czuję.
Mocna rzecz!
Biedaku! Nie przywykłeś. Usiądź.
Czego?
Przesuń się.
Gdzie twój mąż?
Wypił przez pomyłkę mój lek na sen.
Byłem już dziś z kurwą.
No i?
Zaczekaj.
Biedny drań.
FRAGMENT STAREGO TESTAMENTU
WEDLE BIBLII TYSIĄCLECIA